## TIL (Today I Learned)
11월 9일 (월)
> 제가 이해한 대로 작성한 내용이다 보니, 정확한 정보가 아닐 수 있습니다.   
고쳐야 할 부분이 있다면, 편하게 얘기해 주시면 감사하겠습니다.🙏🏻

<br/>
<br/>

### TIL preview
H.I.G

---  

### Optional = enum + generic
스위프트에서 다른 언어를 사용할 수 있는데,  
다른 프로그래밍 언어인 C, Java 등에는 옵셔널 타입이 없기 때문에 이러한 언어들과의 호환을 위해서  
또 다른 이유 중 하나는 cocoaTouch Framework, iOS 프로그래밍 환경에서 생명주기에 문제가 발생하기 때문

#### 암시적 추출 옵셔널
__ ! 지금은 안들어 있는데 앞으로 꼭 들어올거야 ! __
- 이미 추출이 되어있는 상태(언래핑 없이 사용은 가능 vs 명시적 추출 옵셔널은 언래핑을 해야만 사용 가능)  
- nil을 할당하고 싶지만, 옵셔널 바인딩으로 매번 값을 추출하기 귀찮거나  
로직상으로 nil 때문에 런타임 오류가 발생하지 않을 것 같다는 확신이 들때 사용  
- 일반 값처럼 연산 가능, 일반 변수와도 연산 가능  
- 옵셔널이기 때문에 nil도 할당 가능  
- 단, nil이 할당되어 있을 때 접근하면 런타임 오류 발생  

```swift 
class Person {
 var name: String
 var age: Int?
}  

init(name: String, age: Int) {
 self.name = name
 self.age = age
}

let yagom: Person = Person(name: “야곰”, age: 100)
```

- 스위프트 언어에서는 프로퍼티가 하나라도 채워지지 않으면 개체를 만들 수 없음  
- class 안에서의 프로퍼티를 선언할 때 ? 를 사용하여 나중에 해당 프로퍼티를 추가(안 할 수도 있음)
- 혹은 ! 를 사용하여 나중에 해당 프로퍼티의 값을 꼭 넣어주어야한다는 의미를 부여(안 넣어주면 종료됨)

```swift
@IBOutlet var label: UILabel!
```
- interfaceBuilder에서 class안에 있는 개체와 storyboard 안에 있는 개체를 연결해 줄 때 암시적 추출 옵셔널을 사용  
- 이는 예전에 Objective-c를 고려하여 만들었기 때문에 현재 swift를 고려하지 않은 특성이 있다. 즉, 클래스에 해당하는 프로퍼티와 같은 몸체를 먼저 생성한 뒤에 나중에 storyboard를 불러 와서 연결해주기 때문에 문제가 발생한다. 여기서의 문제란 Swift의 클래스의 특성 중 하나인 모든 프로퍼티의 초기값이 할당되어 있어야지만 해당 클래스의 인스턴스를 생성할 수 있기 때문에 만약 암시적 추출 옵셔널을 사용하지 않고 UILabel 을 선언한다면 클래스를 사용할 수 없게 된다. 따라서 나중에 꼭 storyboard에서 연결해 줄 테니까 일단 암시적 추출 옵셔널을 사용하여 해결한다고 한다. (만약 이때 확신이 없거나 더 안전하게 프로그래밍을 하고 싶다면 ! 대신 ? 를 사용해도 된다.)


#### nil 병합 연산자
A ?? B  
A가 nill이 아니면 A를 반환하고, A가 nil이면 B를 반환합니다.  
```swift
let someValue: Int = optionalInt ?? 0
```

### assert
- 테스트 코드로 사용(디버깅 중 조건의 검증 용)
- 앱을 배포하면 작동하지 않음, 디버깅에만 동작함
- 조건을 만족하면 지나가고, 만족하지 않으면 입력한 문자를 출력

### exit(0)
```
Q. 코드 상에서 앱 종료하고 싶어요!  

A. 그런 API 는 없단다. iOS 에선 보통 홈버튼으로 나가잖니.  
앱에 너가 원하는 기능을 제공 못할때에 대한 상태를 관리하렴.   
추천하는 방법은 알림을 띄워서 유저가 자연스럽게 알아채게 해  
그럼 유저가 알아서 와이파이를 켜던, 뭘 하든 액션을 취하겠지??  

Warning: exit 함수 호출하지마. exit 쓰면 강제종료된 것 처럼 보인단말야 ㅎㅎ  
홈 버튼과 같은 역할을 하는 suspend 를 이용하고,  
exit 을 호출하는 앱은 Appstore 심사 리젝 대상이야.  

> 해결방법:
앱이 종료되어야 할 상황에 팝업 출력   
팝업의 나가기 버튼을 눌렀을 때 suspend  
해당 상황에 팝업을 띄워 유저가 알아 챌 수 있도록 하였다.  
그리고, 팝업의 버튼을 누르는 경우 아래 코드를 실행시킨다.  
UIControl().sendAction(#selector(URLSessionTask.suspend), to: UIApplication.shared, for: nil)
```



yagom어제 오후 2:17
이니가 궁금해 하던 질문이 있어요.

알람앱에서 내비게이션바에 왼쪽 상단 '편집'을 누르면 각 테이블 셀에 있는 설정된 알람별로 왼쪽에 '-'(마이너스) 버튼이 생성되면서 해당 알람을 제거하거나 셀 클릭하여 알람내용을 수정할 수 있다. 또한 오른쪽>왼쪽으로 셀을 드래그하면 '삭제'라는 문구가 뜨면서 알람내역을 삭제할 수 있다. 개인적으로 같은 기능이 불필요하게 중복되는 것 같이 느껴졌다.

-> 중복되는 것 같은 기능이 왜 두 가지가 다 들어있을까요?  깊게 한 번 생각해봅시다.

1

태태어제 오후 5:10
이니가 궁금해 하던 질문이 있어요.

알람앱에서 내비게이션바에 왼쪽 상단 '편집'을 누르면 각 테이블 셀에 있는 설정된 알람별로 왼쪽에 '-'(마이너스) 버튼이 생성되면서 해당 알람을 제거하거나 셀 클릭하여 알람내용을 수정할 수 있다. 또한 오른쪽>왼쪽으로 셀을 드래그하면 '삭제'라는 문구가 뜨면서 알람내역을 삭제할 수 있다. 개인적으로 같은 기능이 불필요하게 중복되는 것 같이 느껴졌다.

-> 중복되는 것 같은 기능이 왜 두 가지가 다 들어있을까요?  깊게 한 번 생각해봅시다.

@innie 잠깐 생각을 해보았는데, 핸드폰 터치 스크린에 문제가 있어서 드래그를 할수 없다거나, 직관적인 편집 버튼이 없다면, 오른쪽> 왼쪽으로 셀 드래그 방식의 기능을 모르는 사람이라면 불편할 것 같아요. 저희 부모님의 경우만 보아도 편집을 눌러서 삭제하시더라구요.  (그래서...기능을 알려드렸습니다. ) 

반대로 저의 경우에는 드래그 방식으로 하는게 편해서 편집버튼을 눌러 알람내역을 조정하는 경우는 거의 없었던 것 같아요. 

개인적인 생각이지만, ' 연령대별로 사용하는 기능이 조금 다를 수도 있으니 거기에 대한 배려 아닐까?' 라고 생각해보았어요 !


'편집' 이라는 단어를 사용하여 사용하는 유저 들로 하여금 자신이 현재 이 앱의 어떤 요소를 편집할 수 있는 기능이 있다는 것을 명확하게 명시 해 주며, 

스와이프라는 제스처를 통해 삭제를 하는 기능의 경우에는 사용자가 터치 스크린에 제스처를 취함으로써 기기와 상호작용 하며 자신의 제스처가 콘텐츠와 밀접한 관련이 있으며, 화면상의 객체에 대한 직접적인 조작 또한 가능하다는 것을 느끼게 해주기 위해 추가 한 기능인 것 같아요. 그래서 사용자에게 좀 더 다양한 경험을 통해 콘텐츠를 다룰 수 있게 하기 위해 중복적이지만 기능을 추가한 것 같아요!

6

yagom어제 오후 5:48
오홍~ 또?

Glenn어제 오후 6:02
갑자기 떠 올랐는데, 시각장애인이나 저시력자의 경우, Voice Over에 많은 의존을 한다고 들었습니다. 그런 경우에는 스와이프 기능을 사용하는데 제한적이기 때문에 그들을 배려하기 위해 편집을 활성화 시킬 수 있는 버튼이 존재하지 않나.. 생각이 들었습니다.

yagom어제 오후 6:05
좋아요. 시각장애인 뿐만 아니라 다른 사람에겐 또 어떻게 다가올까요?

Bam어제 오후 6:13
스와이프로 삭제할수 있지만, 삭제가 편집의 일종이기 때문에 편집 모드 안에 삭제가 또 있는거 같아요.

오동나무어제 오후 6:23
아이폰의 다른 앱들을 보면 메모, 미리알림, 통화 내역 등은 스와이프 방식으로 삭제가 가능하기 때문에 알람 역시 스와이프로 삭제할 수 있을 거라고 사용자는 예측할 것이고, 그렇지 않더라도 삭제 기능이 보이지 않는 화면에서 삭제를 기대할 수 있는 유일한 선택지가 편집 버튼이기 때문에 편집 버튼으로 접근한 사용자에게도 ‘예측을 벗어나지 않는 경험을 제공하기 위해서’가 아닐까 생각해봅니다.

yagom어제 오후 6:36
손가락 다섯개를 자유로이 사용할 수 있는 사람에게 스와이프는 어렵지 않은 동작이겠지만, 손가락의 사용이 자유롭지 못한 사람에게는 스와이프라는 선택지만 주어진다면 훨씬 더 불편함을 초래할 수 있겠지요. 
사용자는 모두 같지 않고, 우리의 생각과 우리의 상태와 많이 다를 수도 있습니다.
H.I.G.의 Accessibility의 내용을 한 번 읽어봅시다.

어제 수업마치고 라자냐가 발견해준 건데요, 아이폰의 언어 설정을 아랍어로 바꾸면 화면의 좌우가 반전되고, 화면 전환의  방향도 반대로 되더군요! 완전 신기합니다 ㅎㅎ

글을 읽는 방향이 사람의 시각에 중요한 영향을 미치는 것 같아요. 아이폰의 앱 디자인도 이 점을 반영하고 있는 것 같네요 :)

언어를  직접 변경해볼 생각을 하다니.. 대단하네요! @라자냐

H.I.G.에서 RTL / LTR에 대해 찾아보세요~


### 묵찌빠 구현했던 후기
이름 짓기 너무 힘들다 Swift API Design Guideline에서 Naming 
하나의 함수에서 한 가지 기능만 수행하기


#### 전역변수
단점: 

#### 함수구현을 할것인가?
같은 코드가 여러번 반복되고 있습니다. 개선할 여지가 있을까요?
제 고민중에 하나인데 똑같이 반복되지만 print("잘못된 입력입니다. 다시 시도해주세요.") 이렇게 한줄로 표현이 가능한데, 이 부분을 printInputError()처럼 함수로 만드는 것이 더 나을까요?? 말씀하신 부분이 func로 만들어서 사용하라는 건지, 아니면 흐름을 잘 짜서 같은 처리를 해야하는 부분이 한쪽으로 모이게(?) 하라는 뜻인지 잘 이해하지 못하였습니다ㅠㅠ!
이 부분에 대해서는 다른 캠퍼들과도 한 번 논의해보세요.

####
새로운 시도 좋아요.
작은 프로젝트이기 때문에 한 번에 갈아엎는게 허용될 수도 있지만 규모가 커질수록 어려워지겠죠?
그래서 처음부터 코드를 함수 단위로 작게 나눠서 진행하면 코드 몸통을 통채로 도려내는 수술의 빈도가 줄어들겁니다.
일주일 사이에 정말 많은 발전이 있었네요!
코드도 훨씬 직관적이고 읽기 좋아졌죠?
이번 프로젝트 피드백은 여기까지입니다.
남은 코멘트는 다음 프로젝트에서 고민하고 반영해보도록 해요 :)
코멘트 확인하고 답변할 것은 답변하고 Merge하면 됩니다.
이번 한 주 고생 많았습니다! 👍

#### state와 status
-프로그래밍할 때 어떤 상태 가리키는 변수나 함수 이름을 만들 때 자주 status가 적절한지 
아니면 state가 적절한지 고민한 적이 꽤 있는데 두 단어의 차이는 아래와 같다고 한다.

status
결과로서의 상태를 의미한다.

state
현재의 상태를 의미한다.

즉 상태가 완료 것은 status, 상태가 계속 바뀌는 것은 state를 사용한다.

 '상태'를 나타내는 변수명을 뭐라고 정의하시나요??
오늘 팀 회의중에 데이터의 상태를 통신으로 주고받을 때의 변수명을 얘기하다가 'state'와 'status'가 나왔습니다.
하나로 통일하기 위해서 구글링을 해본결과
'state' : 일련된 과정중에 특정 상태를 명시할 때
'status' : 여러 결과중 하나를 명시할 때
이더군요.
예를 '동기화 전' -> '동기화 중' -> '동기화 완료'는 'state'
'success' 또는 'fail' 과 같은 결과를 나타날 때는 'status'입니다.
팁으로 이를 쉽게 외우는 방법은 FSM(Finite State Machine)을 떠올리면 된답니다.


#### 클래스와 구조체?

####

winnerState -> playerType?, selectGame->gameType, 83번줄
MukchibaGame().playMukchibaGame()
으로 하지 않은 이유가 있을까요?
또, 앞으로 변경되지 않을 친구인데 변수인 var로 선언한 이유가 있을까요?
Xcode가 경고를 주지 않던가요?

### git ver.2
#### PULL REQUEST

#### remote
#### 원격브랜치를 추적한다

#### git merge 중에 conflict가 났을 때 처리 방법 2가지 정리
##### (수정->add->commit->merge / 
##### stash인데 stash에 대해 좀 더 자세히 공부하기)

#### 브랜치 종류
#### 프로퍼티

#### 다른 동료들의 TIL를 읽어보고
---

<br/>
<br/>


### TIL summary && impression


<br/>
<br/>
<br/>

##### 참고 링크

https://jinshine.github.io/2018/05/24/Swift/8.%EC%98%B5%EC%85%94%EB%84%90(Optionals)/ // Optional  
https://minominodomino.github.io/devlog/2019/05/15/ios-NavigationController/ // 네이게이션 컨트롤러  
https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/sf-symbols/overview/ // symbols  
https://www.clien.net/service/board/news/15071494 // master vs main  
https://wotjd.github.io/2019/06/ios-%EC%95%B1-%EC%A2%85%EB%A3%8C%ED%95%98%EA%B8%B0-how-to-quit-app-in-swift/ // iOS 앱 종료하기  
https://starkapin.tistory.com/68 // TextView vs TextField  
https://velog.io/@wonhee010/Modal-vs-Navigation // Modal vs Navigation  
https://velog.io/@wonhee010/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-feat.-%EC%9E%AC%EA%B7%80-vs-%EB%B0%98%EB%B3%B5%EB%AC%B8 // 재귀 vs 반복문  
https://soooprmx.com/archives/5699 // 꼬리재귀  
https://ontheswift.tistory.com/21 // Content hugging vs Compression resistance




// final의 의미: 최적화 하는 방법 중에 하나, 클래스 앞에 파이널을 붙이게되면 상속을 더 이상 하지 않겠다.
// Life cycle: viewDidLoad, viewDidAppear < viewController의 라이프사이클(생명주기)
// navigationDelegate
// delegate
// view hierarchy
// WKNavigationDelegate Methods
// inputUrlTextField.text = webView.url?.absoluteString
// observer
// print들 assert로 변경






## TIL (Today I Learned)
11월 12일 (목)
> 제가 이해한 대로 작성한 내용이다 보니, 정확한 정보가 아닐 수 있습니다.   
고쳐야 할 부분이 있다면, 편하게 얘기해 주시면 감사하겠습니다.🙏🏻

<br/>
<br/>

### TIL preview
주변 사람들과 나를 비교하지 말자! 충분히 잘 하고 있다.  
단기간이 아니라 길~게 보고 평~생 해야할 일인데 조급해하지말자.  
게을러지지만 말자...(헿)  
라는 중요한 이야기와 함께  
타입 설계 활동학습을 진행하였습니다.  
일반화와 추상화를 예시를 통해 경험해보았습니다.  
하지만 아직도 일반화, 추상화에 대한 개념이 정확히 머리에 들어온 것 같지는 않습니다.  
시간이 지나면서 계속 사용하다보면 좀 더 이해가 가겠죠..?
그 외에도 타입, 인스턴스, 메서드, 프로퍼티에 대해서 간단히 정리해보았습니다!  

---  

### 타입
ex) 구조체, 클래스, 열거형, 프로토콜 등  
- 개체들의 공통된 특성을 일반화하여 표현한 것
- 개체의 행위와 특성을 한 곳에 모아 표현

### 개체
= 인스턴스  
- 설계도를 토대로 공장에서 만들어진 로봇 개체  
- 타입의 인스턴스를 생성하는 과정을 인스턴스화라고 함

#### 개체 일반화 해보기
일반화: 서로 다른 개체들부터 공통된 개념을 추출하는 것
예) 곰, 고래, 사람 -> 포유류

특정 개체들의 공통점을 일반화 하여 개체들이 할 수 있는 행위를 메서드로,  
개체들이 갖는 특성을 프로퍼티로 정의해봅시다.  
예) 
 여러종류의 고양이 개체별 특징 일반화 -> 고양이 타입
 고양이, 강아지 등 여러 동물 개체의 특징 일반화 -> 동물 타입
 다양한 자동차의 공통점 일반화 -> 자동차 타입

#### 개체 추상화 해보기
추상화: 복잡함 속에서 필요한 관점만 추출하는 것
예) 지하철 노선도에서 복잡한 요소를 배제함(실제 거리와 위치 등)

여러 개체의 특성을 일반화 한 타입을 추상화 합니다
밖으로 드러내야 할 행위와 속성, 내부에서만 알아도 되는 행위와 속성을 구분지어
겉에서만 단순하게 명령하고 결과를 받을 수 있도록 설계합니다
예)
 수 많은 일을 할 수 있는 자동차 -> 엑셀, 브레이크로 추상화
 부팅하기까지 많은 일을 하는 컴퓨터 -> 전원 버튼 누르기로 추상화

++ 추상화를 활용하면 함수가 조금 더 구체적, 함수를 작게 만들고 하나의 일만 하도록 구현할 수있다.

#### 메서드
- 인스턴스가 할 수 있는 행위 혹은 동작

#### 클로저
- ‘코드의 블록’
- 실행 가능한 여러 줄의 코드를 하나의 묶음으로 묶어놓은 것

#### 함수
- 스위프트에서 함수는 ‘이름을 갖는 클로저’

#### 함수와 메서드 
- 기본적으로 같다. 다만 상황이나 위치에 따라 다른용어로 부르는 것 뿐
- 특정 타입에 연관되어 사용하는 함수를 메서드, 모듈 전체에서 전역적으로 사용할 수 있는 것은 함수

#### 변수 
- 변수는 특정 데이터에 해당하는 값의 이름
- 변수의 값은 임시 기억장치에 저장
- 변수의 값은 필요에 의해 언제든지 변경

#### 상수
- 상수를 사용하는 이유 중 가장 중요한 이유는 가독성!

#### 프로퍼티
- 타입에 속한 변수 또는 상수


### 스위프트 기본 데이터 타입
#### Int 와 UInt 
- Int는 +,- 부호를 포함한 정수
- UInt는 - 부호를 포함하지 않고, 0은 포함한 양의 정수

#### Bool
- 참(ture) 또는 거짓(false)만을 값으로 가짐

#### Float 과 Double
- 부동 소수점을 사용하는 실수, 부동 소수 타입
- 64비트의 부동 소수 표현을 하는 Double
- 32비트의 부동 소수 표현을 하는 Float
- 64비트 환경에서 Double은 최소 15자리 십진수를 표현, Float은 6자리까지만 표현가능

#### String
- 문자의 나열, 즉 문자열
- String 타입에는 많은 메서드와 프로퍼티가 구현되어 있다.

---

<br/>
<br/>


### TIL summary && impression
많이 들어는 봤지만 머릿속에 정리되지 않은 개념들이 있었습니다.  
전체적으로 공부가 된것같고,  
아직 일반화와 추상화는 정확히 이해가지 않지만,  
앞으로 사용하면서 좀 더 명확히 이해할 수 있도록 노력하겠습니다.  
