## TIL (Today I Learned)
11월 6일 (금)
> 제가 이해한 대로 작성한 내용이다 보니, 정확한 정보가 아닐 수 있습니다.   
고쳐야 할 부분이 있다면, 편하게 얘기해 주시면 감사하겠습니다.🙏🏻

<br/>
<br/>

### TIL preview
오늘은 optional에 대해서 학습했습니다.  
첫 날에 강제언래핑에 대한 궁금증이 있어서 찌루랑 이야기도 나누어봤었는데  
이렇게 하루의 주제로 잡고 이야기를 해보니 더 재밌었습니다.  
야곰이 예시로 들어준 코드는 매우 짧아서,  
그 정도는 써도 되지 않을까? 라고 생각했는데  
많은 분들, 특히 현업의 경험이 있는 분들의 이야기를 들으면서  
어느정도 제 머릿속에 어떤 방식으로 optional을 다루어야할지를 정리할 수 있는 시간이었습니다.  

---  

## Optional
> Swift는 안전한 코딩을 할 수 있게 해주는 언어라고 알려져 있고,  
그리고 이 안전성의 기본 바탕에 있는 중요한 요소 중 하나가 바로 Optional이라는 개념이라고 합니다.  

optional은 ?를 통해 표현되고, 그 의미는  
__이 변수에는 값이 들어갈 수도 있고, 아닐 수도 있다(nil)__
입니다.

```swift
let optioanlValue: Int?
```

이렇게 변수 타입 뒤에 ?를 붙여주면 해당 변수는 optional이 되는데,  
기본적으로 swift에서는 변수에 nil이 들어가는 것을 허용하지 않기 때문에 이러한 표현이 필요한 것이죠!  
optional을 선언하지 않은 변수에 nil을 할당하면, 런타임 에러가 아니라 '컴파일 에러'가 납니다.  

참고로 nil은 따로 초기화하지 않아도 기본으로 설정됩니다.

```swift
var optionalValue1: Int?
var optionalValue2: Int? = nil
// 두 값 모두 nil
```

---

<br/>
<br/>


### TIL summary && impression
오늘은 묵찌빠 코드 구현에 혼을 갈아 넣었습니다.  
처음에는 enum없이 구현하고,  
다른 분들의 코드를 살짝보니 enum을 다들 사용하길래 따라서 구현 해보았습니다.  
야곰이 해준 리뷰도 신경쓰면서 새 구조를 짰는데,  
제 발목을 계속 잡는 이름 짓기와 도저히 어찌할지를 모르겠는 전역변수와의 전쟁이었습니다.  
사실 리턴값을 넘기거나, 가위바위보가 끝날때 묵찌빠를 호출해서 연결할 수 있었지만,  
가위바위보가 묵찌빠 안에서 사용되는 것과 별개로  
가위바위보만 돌아갈 수도 있게 함수를 구현하고 싶어서 많이 집착한 것 같습니다.  
실제로는 이렇게 제가 무언가에 꽂혀서 코드를 짜면 안되겠지만,  
저는 지금 발전하고 도전하고 새로운걸 시도하고 공부하는 과정이니까  
제가 원하는 것을 이루기 위해 다양한 시도를 한 것 같습니다.  
기본적인 것들로만 구현을 하고, enum을 사용하고 함수를 나누어 구현하고, class를 사용해서 구현해보고  
총 3가지 구조로 짜보면서 힘들고 많이 고생했지만 많이 늘었다고 생각합니다.  
평일동안 부족했던 부분은 주말의 저에게...  
주말의 저도 공부하고 발전할 수 있게 넘겨주겠습니다. 안녕히주무세요😁

<br/>
<br/>
<br/>

##### 참고 링크
https://medium.com/@codenamehong/swift-optional-1-54ae4d37ee09 // optional  




##### 내일의 나에게 넘기는 것들

사랑한다 내일의 나
아니 보고있는 너는 오늘의 나
사랑해 내 자신😍

아, 리나 놀시간없어 야구게임짜야해  
저녁에는 라자냐랑 묵찌빠 마무리해야해  
그 전에 야곰이 리뷰한거도 공부해야해  
ㅎㅎ 힘내라



### 암시적 추출 옵셔널
__ ! 지금은 안들어 있는데 앞으로 꼭 들어올거야 ! __


### 강제 추출 옵셔널

### guard let, if let

### generic

### assert

### lldb


## 묵찌빠 구현했던 후기(혼자서)
### 전역변수
단점: 

### 함수구현을 할것인가?
같은 코드가 여러번 반복되고 있습니다. 개선할 여지가 있을까요?
제 고민중에 하나인데 똑같이 반복되지만 print("잘못된 입력입니다. 다시 시도해주세요.") 이렇게 한줄로 표현이 가능한데, 이 부분을 printInputError()처럼 함수로 만드는 것이 더 나을까요?? 말씀하신 부분이 func로 만들어서 사용하라는 건지, 아니면 흐름을 잘 짜서 같은 처리를 해야하는 부분이 한쪽으로 모이게(?) 하라는 뜻인지 잘 이해하지 못하였습니다ㅠㅠ!
이 부분에 대해서는 다른 캠퍼들과도 한 번 논의해보세요.

### 
새로운 시도 좋아요.
작은 프로젝트이기 때문에 한 번에 갈아엎는게 허용될 수도 있지만 규모가 커질수록 어려워지겠죠?
그래서 처음부터 코드를 함수 단위로 작게 나눠서 진행하면 코드 몸통을 통채로 도려내는 수술의 빈도가 줄어들겁니다.
일주일 사이에 정말 많은 발전이 있었네요!
코드도 훨씬 직관적이고 읽기 좋아졌죠?
이번 프로젝트 피드백은 여기까지입니다.
남은 코멘트는 다음 프로젝트에서 고민하고 반영해보도록 해요 :)
코멘트 확인하고 답변할 것은 답변하고 Merge하면 됩니다.
이번 한 주 고생 많았습니다! 👍

### state와 status
-프로그래밍할 때 어떤 상태 가리키는 변수나 함수 이름을 만들 때 자주 status가 적절한지 
아니면 state가 적절한지 고민한 적이 꽤 있는데 두 단어의 차이는 아래와 같다고 한다.

status
결과로서의 상태를 의미한다.

state
현재의 상태를 의미한다.

즉 상태가 완료 것은 status, 상태가 계속 바뀌는 것은 state를 사용한다.

 '상태'를 나타내는 변수명을 뭐라고 정의하시나요??
오늘 팀 회의중에 데이터의 상태를 통신으로 주고받을 때의 변수명을 얘기하다가 'state'와 'status'가 나왔습니다.
하나로 통일하기 위해서 구글링을 해본결과
'state' : 일련된 과정중에 특정 상태를 명시할 때
'status' : 여러 결과중 하나를 명시할 때
이더군요.
예를 '동기화 전' -> '동기화 중' -> '동기화 완료'는 'state'
'success' 또는 'fail' 과 같은 결과를 나타날 때는 'status'입니다.
팁으로 이를 쉽게 외우는 방법은 FSM(Finite State Machine)을 떠올리면 된답니다.


### 클래스와 구조체?

###

winnerState -> playerType?, selectGame->gameType, 83번줄
MukchibaGame().playMukchibaGame()
으로 하지 않은 이유가 있을까요?
또, 앞으로 변경되지 않을 친구인데 변수인 var로 선언한 이유가 있을까요?
Xcode가 경고를 주지 않던가요?

## git ver.2
### PULL REQUEST

### remote
#### 원격브랜치를 추적한다

### git merge 중에 conflict가 났을 때 처리 방법 2가지 정리
#### (수정->add->commit->merge / 
#### stash인데 stash에 대해 좀 더 자세히 공부하기)

### 브랜치 종류

### 다른 동료들의 TIL를 읽어보고

