## TIL (Today I Learned)
11월 10일 (화)
> 제가 이해한 대로 작성한 내용이다 보니, 정확한 정보가 아닐 수 있습니다.   
고쳐야 할 부분이 있다면, 편하게 얘기해 주시면 감사하겠습니다.🙏🏻

<br/>
<br/>

### TIL preview
오늘은 간단하게 코드를 짜면서 생겼던 의문들에 대해 정리해보았습니다.  

---  

### strong vs week - ARC
swift에서 메모리를 관리하는 기법이며,  
strong은 강한참조, weak는 약한참조라고 부릅니다.  
strong은 객체를 참조할 때마다 레퍼런스 카운트를 증가시키며,  
참조한 후 뷰를 제거했을 때 메모리에서 제거되지 않는 문제가 있다고 합니다.  
그래서 strong은 뷰를 씬에서 지웠다가 다시 추가해아할 때 사용하고  
그럴필요가 없다면 기본적으로 weak를 사용한다고 합니다!  
2. swift의 참조 종류 [ weak / strong / unowned ]
- strong : 강한 참조이며 참조 타입을 적지 않으면 default로 설정되는 타입이다. 
                  해당 인스턴스의 소유권을 가진다.
                  자신이 참조하는 인스턴스의 retain count를 증가시키게된다. 
                  (인스턴스의 값이 nil이 되는 순간 rc가 감소되면서 메모리에서 해제된다.)
- weak, unowned : 약한 참조
                                 해당 인스턴스의 소유권을 가지지 않는다.
                                  자신이 참조하는 인스턴스의 retain count를 증가시키지 않는다.
그렇다면 weak와 unowned는 같은 것일까? ❌ 그렇지 않다. 
weak는 객체 생성시 바로 객체가 해제되어 nil이 된다. 
반면에 unowned는 객체 생성과 동시에 해제되는 것은 똑같지만 댕글 포인트만 가지고 있게 되고, 만약 이 댕글 포인트를 참조하게 되면 crash가 발생하게 된다. 여기서 댕글포인트란 원래 바라보던 객체가 해제되면서 할당되지 않은 공간을 바라포는 포인터를 의미한다. 따라서 만약 crash가 나는 것이 싫다면, 즉 이러한 crash의 발생 위험을 버리고 안전하게 코딩을 하고 싶다면 weak만 사용해도 될 것 같은데 그렇다면 왜 unowned를 사용하는 것일까? 그 이유는 weak는 객체를 계속 추적하여 객체가 사라지면 nil이 되므로, 즉 런타임동안 추적하는 것 자체를 오버헤드라고 생각해서 아예 사라지지 않을 것이 확실한 객체는 unowned를 사용하는 것이라고 한다.

### ATS
네이버가 웹뷰에 나타나지 않는 문제로 설정하게 되었습니다.  
info.plist에서 App Transport Security Setting 항목을 추가하고  
Allow Arbitrary Loads 항목을 Yes로 설정하면  
암호화되지 않은 페이지에도 접근할 수 있다고 합니다.  
(근ㄷㅔ 왜 네이버는 ... 암호화가 되지 않았을까... 를 알아볼까요 다음에...?)  

---

<br/>
<br/>


### TIL summary && impression



<br/>
<br/>
<br/>

##### 참고 링크
blogId=yuyyulee&logNo=221033645011&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F // ATS  
https://shark-sea.kr/entry/iOS-ARC-strong-weak-unowned // ARC  




금요일

#### 클래스와 구조체?


#### remote
#### 원격브랜치를 추적한다
##### stash
#### 브랜치 종류
#### 프로퍼티

<학습 내용> 

-  KVO와 Delegate의 차이
	태태와 web-browser프로젝트 step2를 진행하면서 iOS에는 KeyValueObserving(KVO) 패턴과 Delegate패턴이 있다는 것을 알게되었다. View에서 이벤트가 발생했을 때 처리하는 방식에 대한 패턴으로 상황에 따라 적절한 패턴을 선택하는 것이 중요하다.
	처음에는 프로젝트의 앞으로가기,뒤로가기 버튼을 구현할 때 KVO 패턴을 이용했는데, 사실 두 가지 패턴을 비교해보지 않고 단순히 델리게이트가 잘 안돼서 ( 나중에 보니 뷰컨트롤러의 델리게이트 설정을 안하고 프로토콜 함수만 구현해놨었따. ㅠㅠ) 선택했었다. 이후 리뷰어의 코멘트를 받고 나서 두 패턴을 비교해보았다.
- 어떠한 패턴을 선택하는 것이 적합한가?
	우선 두 패턴의 공통점은 이벤트 발생 시, 특정 객체에 이벤트 처리에 대해 요청하는 것이다. 하지만 각자의 독립성을 유지하기 위해 객체 간의 사이에서 종속적인 관계가 만들어져서는 안된다.
- Delegation
	보통 프로토콜을 정의하여 사용한다. delegate로 지정된 객체가 필요로하는 메소드들의 원형을 customize해서 사용하면 된다. 프로토콜에 필요한 메소드를 주어진 규칙에 맞춰서 사용하기 때문에 비교적 로직의 흐름을 따라가기 쉽다. 하지만 delegate로 지정된 객체를 대상으로 하기에, 다수의 객체들에게 이벤트를 알려주는 것은 비교적 어렵다.
-KVO
	주로 A객체에서 B 객체의 프로퍼티가 변화됨을 감지하는 패턴이다. '프로퍼티의 변화' 를 감지하므로 주로 Controller와 다른 객체의 관계성이 있을 때보다 객체와 객체간의 사이를 다룰 때 적합하다.
	이번 프로젝트에서는 객체에 담긴 '프로퍼티'의 변화를 감지한다기보단, 뷰컨트롤러에서 이벤트처리에 반응하는 것이 더 맞다고 생각해서 기존에 KVO 패턴으로 구현한 부분을 delegate패턴으로 변경했다. 확실히 두 패턴의 형식을 직접 사용해보고 비교해보니 더 와닿았다. 
 ' Controller와 다른 객체의 관계성이 있을 때보다 객체와 객체간의 사이를 다룰 때 적합하다'는 것은 어떤 의미일까요?
또, 그런 질문때문에 든 생각인데, 딜리게이션은 컨트롤러와 다른 객체가 통신할 때 더 적합한 방식인가요?
 1) 'Controller'와 'Controller가 아닌 객체' 를 연결시켜야하는 상황보다 'Controller가 아닌 객체1'와 'Controller가 아닌 객체2'를 연결지어야하는 상황일 때 KVO가 더 적합하다 라는 의미입니다! 다시 정리해서 말해도 뭔가 이상하군뇨.. ㅠㅠ
2) 저는 컨트롤러와 다른 객체가 통신할 때는 일반적으론 딜리게이션이 더 적합하다고 생각했습니다. 임의의 객체를 딜리게이트 설정해주고 관련 프로토콜 채택시, 필요한 함수만 맞게 작성하면 이벤트 처리가 수월하다고 느꼈기 때문입니다. 
다만 딜리게이트 방식은 딜리게이트 설정된 객체만 이벤트처리에 반응하기에, 이벤트처리와 딜리게이트 객체가 일대일 대응일 경우는 비교적 간단하지만, 하나의 이벤트처리에 대해 다수의 객체가 반응해야하는 경우는 코드가 복잡해질 것 같다고 생각합니다. 그러한 경우엔 Notification 패턴이 더 낫다고 생각되는데, Notification방식은 Notification Center 라는 곳에서 하나의 이벤트를 인식하면 broadcast방식으로 다수의 객체에 처리내용을 전달한다고 합니다! 
일대일대응보단 이벤트처리에 반응하는 딜리게이트객체가 하나인경우가 더 적합한 말일것같네욧..!
 
// final의 의미: 최적화 하는 방법 중에 하나, 클래스 앞에 파이널을 붙이게되면 상속을 더 이상 하지 않겠다.
// Life cycle: viewDidLoad, viewDidAppear < viewController의 라이프사이클(생명주기)
// navigationDelegate
// delegate
// view hierarchy
// WKNavigationDelegate Methods
// inputUrlTextField.text = webView.url?.absoluteString
// observer
// print들 assert로 변경 debugPrint
// 네이버는 왜 암호화 되지 않았는가?
// swift의 접근 제어 키워드  open, public, internal(default), file-private, private 이다. 오른쪽으로 갈수록 폐쇄적(?)이다.
//
- open은 모듈 내의 모든 소스파일에서 접근이 가능할 뿐만 아니라 다른 모듈의 소스파일에서도 접근이 가능하도록 하는 키워드이다. 클래스와 클래스 멤버에만 사용이 가능하며, open은 다른 모듈에서 서브클래스(상속)와 오버라이드가 가능하다.
	- public은 open과 마찬가지로 모듈 내의 모든 소스파일에서 접근이 가능할 뿐만 아니라 다른 모듈의 소스파일에서도 접근이 가능하도록 하는 키워드이다. open과 다른 점은 클래스와 클래스 멤버 이외에도 모두 사용이 가능하다는 점과, 다른 모듈에서 서브클래스가 불가능하다는 점이다.
	- internal은 같은 모듈 내에서만 접근이 가능하도록 하는 키워드이다. 같은 앱이나 프레임워크 내에서 접근이 가능하다. 기본값이다.
	- file-private은 같은 파일 내에서만 접근이 가능하도록 하는 키워드이다.
	- private은 선언부(?) 내에서만 접근이 가능하도록 하는 키워드이다. 클래스 안의 프로퍼티가 private 일 경우, 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
Swift에서 제공하는 접근제어 level 5가지 [ open, public, internal, file-private, private ]
Open, public : 두 접근 제어자를 사용하여 정의한 엔티티는 모든 소스파일 내에서 사용할 수 있으며, 정의한 모듈을 가져오는 다른 모듈의 소스파일에서도 사용이 가능하다. 일반적으로 Framework에 공용 인터페이스를 지정할 때 open, public 접근을 사용한다. 
그렇다면 이 둘은 같은 것일까? 그렇지 않다. 
open을 접근 수준은 클래스 및 클래스 멤버에만 적용되며 
public 접근 수준은 클래스, 열거형, 구조체에 적용할 수 있다고 한다.
open : 어떠한 모듈(외부, 내부)이든 클래스와 클래스 멤버에 접근 가능하며 정의된 모듈이나 해당 모듈을 import하는 모듈에서도 서브클래싱과 override 가능하다.
public : 어떠한 모듈(외부, 내부)이든 클래스와 클래스 맴버에 접근이 가능하다. 그러나 외부 모듈에서 서브클래싱, override를 하지 못하고 정의된 모듈 안에서만 서브클래싱과 override를 할 수 있다.
internal : internal 접근은 엔티티가 정의 모듈의 모든 소스 파일 내에서 사용되지만, 해당 모듈 외부의 소스파일에서는 사용되지 않도록 한다. 일반적으로 App이나 Framework의 내부 구조를 정의할 때 internal 접근을 사용한다. 기본적인 접근 수준은, 즉 접근 수준의 default 값은 internal이다.
file-private : File-private 접근은 자체 정의 소스 파일에 대한 엔티티 사용을 제한한다. File-private접근을 사용하면 해당 세부 정보가 전체 파일 내에서 사용 될 때 특정 기능의 구현 세부 정보를 숨길 수 있다. 즉, 같은 모듈 내에서가 아닌 같은 소스파일에서만 사용이 가능하다는 것이다. 
private : private 접근은 엔티티의 사용을 enclosing 선언과 동일한 파일에 있는 해당 선언의 extension으로 제한합니다. private접근을 사용하면 단일 정의 내에서만 사용되는 특정 기능 조각의 구현 상세 내용을 숨길 수 있다. 즉, 해당 기능을 정의하고 구현한 범위 내에서만 사용할 수 있다.
간단하게는 open → public → internal → file - private → private 으로 갈 수록 더 제한적이라고 생각하면 된다. 

- open
    - 범위: 모듈 외부까지 
    - 클래스에서만 사용 (이 클래스를 다른 모듈에서도 상속, 멤버 재정의 가능)
    - open으로 명시한 클래스는 다른 모듈에서도 부모클래스로 사용하겠다는 목적으로 설계했음을 의미
- public
    - 범위: 모듈 외부까지
    - 주로 프레임워크에서 외부와 연결된 인터페이스 구현에 사용
    - 스위프트의 기본요소가 public으로 구현됨
- internal
    - 범위: 모듈 내부
    - 기본값
    - 소스파일이 속해있는 모듈내 어디서든 사용가능
    - 단, 이 모듈을 가져다 쓰는 외부 모듈에서는 접근 불가
- fileprivate
    - 범위: 소스파일 내부
    - 소스파일 외부에서 값 변경이나 함수가 호출되면 않되는 경우에 사용
- private
    - 범위: 기능 정의 내부
    - 같은 타입 내부(익스텐션까지)에서만 접근 가능
- 저장 프로퍼티 값을 변경할 수 없도록 하려면?
    - 설정자(Setter)만 더 낮은 수준으로 제한 가능
    - ex) internal private(set) var property: Int = 0

https://velog.io/@wonhee010/Modal-vs-Navigation // Modal vs Navigation  
https://velog.io/@wonhee010/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-feat.-%EC%9E%AC%EA%B7%80-vs-%EB%B0%98%EB%B3%B5%EB%AC%B8 // 재귀 vs 반복문  
https://soooprmx.com/archives/5699 // 꼬리재귀  
https://ontheswift.tistory.com/21 // Content hugging vs Compression resistance
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?
https://medium.com/@Alpaca_iOSStudy/delegation-notification-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-kvo-82de909bd29 // delegation, notification, KVO  
 
https://minominodomino.github.io/devlog/2019/05/15/ios-NavigationController/ // 네이게이션 컨트롤러  
https://www.clien.net/service/board/news/15071494 // master vs main  

[다음 TIL 보기](https://github.com/lina0322/yagom_iOS_camp/blob/main/TIL/2020_11/2020_11_12.md)
